---
title: 'about'
date: 2021-07-29 11:33:13
lang: 'en'
---

<h1>박상민</h1>

<b>GitHub</b> : https://github.com/sangmin802

<hr>

<b>Blog</b> : https://sangmin802.github.io/

<hr>

<b>Mail</b> : sangmin802@(naver || gmail).com

<hr>

안녕하세요. 프론트엔드 개발자 박상민 입니다.

- 사용하고 있는 기술이 어떻게 개발되었는지 보는것이 좋아 패키지를 가져와 분석, 기록해보며 흥미를 느낍니다.
- 발생한 이슈에 있어 서비스 구분없이 문제를 공유하고, 함께 고민하는것을 좋아합니다.
- 문제 해결에 있어 방법 뿐 아니라 원인 및 해결방법이 결정된 이유도 중요하게 생각합니다.
- 개발을 하면서 가졌던 생각, 알게된 것, 해결 방향을 블로그 포스트 혹은 한줄 기억 노트로 기록해두고 있습니다.
- 알지못했던 새로운것에 대해 자극받는것을 좋아합니다.
- 개발을 하면서 건설적인 리뷰를 받는것을 좋아합니다.
- 항상 방법을 찾는 사람이 되고자 합니다.

## 딜리셔스(신상마켓) 2022.01.03 ~

### 신상렌즈 크롬 익스텐션 2024.12 ~

소매가 여러 웹 사이트를 탐색하며 신상마켓 내 유사한 상품을 검색하고싶을 경우, 해당 화면의 상품을 캡쳐하여 크롬 브라우저의 사이드패널을 통해 신상마켓에 등록된 유사한 상품 결과를 확인할 수 있는 앱을 개발, 관리하고 있습니다.

- 여러개의 윈도우창이 활성화되더라도, 각자의 창에서 검색하고자 하는 이미지와 검색 결과가 별도로 유지되도록 사용성 개선
- 이미지 검색 시도 시 필요한 경우 로그인, 신상마켓 멤버십 가입 후 검색 결과까지 최소한의 버튼 클릭 액션으로 검색까지 유도될 수 있도록 개발

### 신상마켓 2022.08 ~

신상마켓 내부 기획전 프로모션 웹뷰를 앱 스럽게라는 마인드로 개발하고 있으며, 분산되어 관리되고있던 광고 성과 및 사용자 행동 추적 로그 로직을 팀 내부에서 쉽게 접하고 유연하게 개발할 수 있도록 core 로직으로 분리, 관리하고 있습니다.

의류 플랫폼 특징을 잘 살리기 위해 이미지를 보여주는 방식에 대해서도 관심을 갖고 개선해보고자 합니다.

- 신상마켓 첫 기획전, 특별관 프로모션 웹뷰 1인 개발
- iOS safari, chrome 브라우저의 레이어 구성 방식 기반 최대한 부드러운 ui 제공하도록 개발
- 사용자 행동 분석 데이터 적재용 로그 코드 버그 수정및 개발자경험 개선을 위한 코어로직 분리, 관리
- 광고 과금과 관련된 기존 코드 수정, 변경을 통해 수익 누수 개선
- 서비스 개선 프로젝트를 진행하며 플랫폼 성격을 살릴 수 있도록 부드러운 이미지 로드 처리
- 판매자센터 Vue -> React 컨버팅

### 신상애드 2022.07 ~

광고를 생성하고 운영할 수 있는 웹, 웹뷰 서비스를 개발하고 있습니다. 서비스 특성 상 연령대가 높은 사용자도 많기 때문에 눈에 부담되지 않는 ui, 자동설정과 같은 사용자 맞춤 기능을 제공하고자 합니다.

- 서비스가 커짐에 따라 상태관리를 일관성있게 하고, 엄격하게 다룰 수 있도록 Vue -> React 컨버팅 주도적으로 진행
- react-query로 일괄 변경
- 2개의 신규 광고상품 개발
- 광고 운영에 어려움을 느끼는 사용자들을 위한 기능 개발 (자동입찰 etc..)
- 모바일, 웹 개발 방향이 달라짐에 따라 도메인을 분리하여 모노레포로 변경

### 신상애드 에이전시 2022.03 - 2025.03

광고 운영 대행 플랫폼의 프론트 영역을 1인 개발 하였습니다.

협업을 하고있는 업체가 광고 운영에 대해 어려움을 느끼고 있는 광고주들을 대상으로 광고 운영을 대신할 수 있도록 영업권을 신청, 다수의 광고주들을 효율적으로 관리할 수 있도록 개발하였습니다.

- 대행사의 영업권 신청 프로세스 및 내부 권한관리, 운영 개발
- 다수의 광고주의 효율적 관리를 위한 일괄처리 기능 개발
- 브라우저 세션스토리지를 통한 대행사 점프기능 개발
